---
title: "글또 막차를 탑승하며 하는 다짐"
date: 2024-10-13 23:38:00 +0900
categories: [회고]
tags: 
render_with_liquid: false
---

이번에 글또라는 개발자 커뮤니티 10기로 참여하게 되었다. 글또는 **글쓰는 또라이**의 줄임말로, 개발자들끼리 꾸준히 글을 쓰기 위해 만들어진 모임이다. 꽤 오래전부터 글또의 존재는 알고 있었지만 바쁘다는 핑계로 참여를 망설이다가, 이번 기수가 마지막이라는 소식을 듣고 더 늦기 전에 참여하게 되었다.

글또에 관한 정보는 아래 링크에서 확인할 수 있다.

[https://geultto.github.io/](https://geultto.github.io/ "글또 공식 페이지")

## **글또에 왜 참여하게 되었는가**

어렸을 때부터 글을 쓰는 것에 대한 막연한 동경이 있었다. 자신의 생각과 의견을 논리정연하게 글로 풀어내는 사람들이 무척이나 멋있어 보였다. 비슷한 이유로 청중을 압도하는 강연가의 모습에 매료되기도 했다. 그래서 나는 어떤 직업을 갖더라도 강연과 저술 활동을 해야겠다고 항상 생각해왔다.

하지만 글을 쓰는 건 꾸준히 하기가 매우 어려웠다. 아니, 단 한 편의 글을 쓰는 것 조차도 매우 힘들었다. 한 번 뱉으면 휘발되는 말과 달리 글은 기록된다는 점이 내게 완벽해야 된다는 강박을 주었던 것 같다. 물론 이건 잘못된 생각인게, 강연 또한 청중의 머리 속에 기록되며, 영상으로 남게될 수도 있다. 다만 발표나 강연은 어쨋든 해야한다는 점이 글쓰기와 다른 점이었다.

그렇다면 글에도 그런 강제성을 부여해줄 수 있는 장치를 만들면 되지 않을까. 글또를 참여하게 된 가장 큰 이유 중에 하나다. 글또에서는 활동 기간 중 최소 2주에 1편씩 총 12개의 글을 작성해야 한다. 처음 시작할 때 10만원의 예치금을 납부하게 되는데, 글을 작성할 때마다 조금씩 환급받는 구조다. 매년 1년치 헬스장을 등록하고도 작심삼일이 되는 사람들이 넘쳐나는 것을 보면, 10만원이라는 금액은 그리 크지 않은 금액이라고 볼 수도 있다. 하지만 그런 부분은 같이 참여하는 글또 구성원들끼리 서로 보완해주는 것 같다. 지금 적는 첫 글도 계속 미루다가 마감 3시간 전에 작성하기 시작했지만, 시작할 수 있었던 가장 큰 동기는 돈을 잃을 것이란 생각보다는 멋지게 글을 작성해주신 분들에게서 자극을 받았기 때문이다.

## **글또에서 이뤄내고 싶은 것**

**1\. 완벽 보다는 완료할 수 있는 사람이 되자**

공포증을 치료하는 대표적인 방법으로 노출 요법이 있다. 공포를 느끼는 환경에 지속적으로 노출시키는 방법으로, 흔히들 충격 요법이라고도 한다. 내가 12개의 글을 빠지지 않고 모두 작성한다 해도, 만족스러운 글은 하나도 없을지도 모른다. 마감시간에 닥쳐서 급하게 글을 써서 제출할지도 모른다. 하지만 그렇게라도 하나의 글을 마무리 짓는 경험을 쌓아간다면, 이런 완벽주의적 성향에서 빠져나올 수 있지 않을까 싶다.

적다보니 내 새 신발에 대한 기억이 떠오르는데, 난 신발을 새로 사면 뭐가 묻을까 과하게 신경쓰는 편이다. 그러다가 조금씩 더럽혀지게 되면 결국 무심해지게 되는데, 글또에 참여하는 동안 나에게 글쓰기도 이런 과정을 거쳤으면 좋겠다.

**2\. 최대한 많은 사람들과 교류하자**

글또 10기는 600명이 넘는 인원이 있는만큼, 정말 다양한 사람들이 모였다. 종종 오프라인 모임이나 커피챗이 열리곤 하는데, 시간이 허락하는 한 최대한 참여해보며 여러 사람들의 이야기를 듣고 싶다. 다들 성장에 목말라있고 훌륭하게 커리어를 쌓고 계시기 때문에 많은 인사이트를 얻을 수 있을 것 같다. 물론 나도 가능한 부분에서 최대한 도움을 주고 싶다.

**3\. 남은 20대 삶의 방향을 정하자**

이제 26살도 거의 끝나가는 지금 앞으로 20대로서 살아갈 날이 3년 밖에 채 남지 않았다. 아직 손에 쥔 게 많지 않은 나이일 때 도전하기도 더 쉽다고 생각한다. 앞으로의 3년을 커리어적으로든, 인간적으로든 어떻게 성장하고 어떤 목표를 이루어나갈 것인지 정하고 싶다.

## **나는 어떤 글을 쓰고싶은가**

글또에 계신 개발자 분들은 많은 경우 기술 관련 글을 작성하시는 것 같다. 나도 내가 일하는 데이터 엔지니어링 분야에 관한 글을 적고 싶은 마음이 없지는 않으나, 아직까지 마땅한 주제를 떠올리지 못했다. 1년차인 내가 알고있는 지식의 깊이가 얕기 때문에, 내가 적을만한 수준의 글은 이미 여러 사람이 훌륭하게 정리해주셨기 때문이다.

내 요즘 최대 고민은 커리어에 대한 고민이다. 취업을 목표로 달려오다가 목표를 달성해버린 지금, 새로운 미지의 세계에서 어떤 목표를 향해 달려나가야 할지 매일 같이 머리를 싸매고 있다. 학생 때 했던 고민보다 훨씬 어려운 것 같다. 내가 과연 뭘 좋아하고, 잘할 수 있을지. 앞으로 나는 어떤 사람이 되어야 할지 근본적인 물음이 가득한 시기다.

그래서 글또를 하는 동안 내 생각을 정리하는 글을 많이 작성하게 될 것 같다. 물론 그 동안에 업무적으로나 개인적으로 공부하면서 좋은 토픽이 생기면 기술 관련해서도 글을 작성해볼 생각이다.

---

_매년 시작할 때마다 한 해의 다짐을 하곤 하는데, 돌이켜보면 거의 지키지 못한 것 같다._

_이번 다짐은 6개월 뒤의 내가 민망하지 않도록 더 최선을 다해야겠다는 생각을 하며 이 글을 마친다._
