---
title: "[회고] 대학 생활을 마무리하며"
date: 2024-02-24 22:12:00 +0900
categories: [회고]
tags: [회고]
render_with_liquid: false
---

> 며칠전 졸업식을 끝으로 길고 길었던 대학 생활의 마침표를 찍었다. 동시에 인생의 대부분을 함께한 학생 신분과도 이별하게 되었다. 이제는 학생이라 불릴 수 없다는 아쉬움을 안고 그동안의 대학 생활을 회고해보려 한다.

## **1학년 (2018)**

### 경희대학교 입학

수시 지원을 하면서 단연 1지망이었기 때문에, 합격 후 고민 없이 경희대학교를 선택했다. 많이 상향해서 지원했던 대학이라 붙었을 때 기쁨은 이루 말할 수가 없었다. 당시 빅데이터와 인공지능이 한창 떠오르던 시기였고, 해당 분야에 관심이 많던 터라 관련 트랙이 있는 **경희대학교 소프트웨어융합학과**에 지원하게 되었다. 지금은 그때보다도 훨씬 인기 많은 과가 되어서 만약 나이가 좀 더 어렸다면 이곳에 오지 못했을 것 같다는 생각도 든다.

<br>

### 놀고.. 놀고.. 또 놀고..

입학했을 때의 열정과 의욕은 공부가 아닌 엉뚱한 곳에 쓰였다. 방 안에 앉아서 키보드만 두들기기에 1학년에게는 너무나 재밌는 놀거리들이 많았다. 과 동기들이랑 매일 같이 PC방-당구-노래방-술을 반복하며 하루하루를 지냈다. 물론 이때 공부를 했으면 좋았겠지만 다시 돌아가도 난 그렇게 지낼 것 같다. 오히려 이때 원없이 놀러다녀서 3,4학년에 더 열심히 살 수 있었던 것 같다. 그래도 수업만이라도 열심히 들었으면 좋지 않았을까... 싶긴 하다.

<br>

---

## **2학년 (2019 - 2021)**

### 대2병 발발

많은 대학교 2학년들이 겪는다는 대2병이 내게도 찾아왔다. 노는 것도 이제 지겹고, 하나 둘 자기 진로를 찾아 열심히 사는 동기들을 보며 조급함이 생기기 시작했다. 그렇다고 뭔가 하려는 의욕이 생기지도 않았다. 의욕도 없이 조급함만 가진채 1학년 때의 생활을 반복했다. 1학년 때는 그래도 즐거웠지만, 이제는 그렇지도 않았고 단순히 시간만 어떻게든 보내기 위함이었다. 2학년 1학기는 대학생활 중 처음이자 유일하게 F학점을 받은 학기였다. 신호처리 과목이었는데, 나중에 AI 공부를 하는 데에 필요하지 않을까 해서 들은 전자과 과목이었는데 너무 어려웠다. 전자과 기준으로 회로를 예시로 설명하다보니 회로 과목을 수강하지 않은 내게는 외계어나 다름없었다. 수업도 제대로 안듣고 시험도 거의 백지로 제출했으니 F는 당연한 처사였다. 그래도 단 하나 다행인 건 코딩 과목에는 나름 흥미가 있었다는 것이다. C, F를 받는 와중에도 객체지향프로그래밍 과목은 A+을 받았다.

<br>

### 도피성 입대

2학년 2학기 개강 직전에, 진로에 대한 고민을 하며 잠에 들지 못하고 있을 때였다. 이대로 2학년 2학기에 진입한다면 1학기 때 보다 더 안좋은 성적을 받을 게 분명해보였다. 이대로는 안되겠다 싶어 한 밤 중에 다시 일어나 급하게 병무청 사이트를 뒤적였다. 그래도 전공을 살려 정보보호병이나 SW개발병으로 지원하고 싶었는데, 마침 11월에 입영하는 해군 정보보호병을 모집하고 있었다. 시기도 괜찮고 근무환경도 해군은 공군이랑 비슷한데 복무기간은 짧다고 해서 마음에 들었다. 정보보호병은 100% 육상 근무라는 점도 배멀미에 대한 두려움을 없애주었다. 바로 지원하고 급하게 보안과 네트워크 공부를 하며 면접을 준비했다. 다행히 해군 정보보호병은 해군에 대한 인지도가 낮아서인지 육/공군과 다르게 경쟁률이 낮은 편이어서 합격할 수 있었다.

<br>

### 복학

620일의 군복무를 마치고 2학년 2학기로 복학했다. 코로나 시기라 휴가가 쌓인 덕분에(?) 2달 정도 일찍 전역할 수 있었다. 그래서 여름 계절학기를 우선 수강했다. 3학기 동안 다니면서 망친 과목이 많았기 때문에 계절 학기는 필수였다. 군버프 덕분에 좋은 성적을 받을 수 있었다. 근데 군버프를 계절학기에 써버린 탓인지 정작 2학기에는 열정이 조금 사그라든 것 같기도 했다. 그래도 예전과 다르게 학교 수업을 더 열심히 들었던 것 같다. 1학기 때 C, F를 받은 확률론과 신호처리 과목은 재수강을 했음데도 B를 받아서 아쉽긴 했지만, 워낙 수학 베이스 과목들에 취약했기에 이정도도 나름 나쁘지 않았다. 다른 과목은 모두 A대의 성적을 받았다. 

<br>

---

## 3학년 (2022)

### 학부연구생

학점도 이제 어느정도 복구했겠다. 3학년 때부터는 비교과 스펙을 쌓아야겠다고 생각했다. AI 엔지니어를 꿈꾸고 있지만 아직 제대로된 프로젝트 경험 한 번 없었기 때문이었다. 이때는 AI로 석사 진학을 염두해두었고, 3학년 1학기에 우리 학교는 학석사 연계과정에 지원할 수 있었다. 연계과정에 선발되면 학사+석사 학위를 5년 안에 취득할 수 있었고, 1년 더 빨리 사회로 진출할 수 있어 매력적인 제도였다. 그러기 위해 산업경영공학과의 산업인공지능 연구실에 컨택했다. 효율화, 최적화에 관심이 많았기에 순수 AI 연구실 보다는 산업공학과의 응용AI 연구실이 내 적성에 좀 더 맞을 것 같았다. 그리고 마침 해당 교수님은 우리 학과도 겸직하고 계셨다. 그렇게 학석사 연계과정으로 연구실 진학을 희망한다는 메일을 드렸고, 면담 후 3월부터 학부연구생으로 연구실에 출근하게 되었다.

학부연구생이 하는 일은 연구실마다 다르지만, 우리 연구실은 자유로운 편이었다. 매주 연구실 세미나에 참석하면서 거의 이해도 안되는 논문 발표를 열심히 듣기도 하고, 연구실 선배님 두 분과 팀을 이뤄 AI를 이용한 수어 생성 연구를 진행하기도 했다. 그러면서 처음으로 학회에서도 발표해보고, 우수논문상을 수상하는 기쁨도 누렸다. 

<br>

### KHUDA

2022년이 시작한지 얼마 안돼서, 우리 학과에 데이터 분석 동아리가 창설되었고 1기 부원을 모집한다는 소식을 들었다. 아직 학부연구생이 확정되지 않았던 터라 지원을 했고, 결국에 연구실과 병행하며 힘든 6개월을 보내게 되었다. 과동아리였지만, 우리 학과 말고도 다른 과 부원들도 굉장히 많았다. 다들 데이터 분석에 열정이 많아서 자극이 많이 되었다.

자연어 처리, 시계열 분석, 추천시스템 순으로 매주 돌아가며 발제를 하는 식으로 스터디가 진행되었다. 그리고 그동안 2번의 프로젝트도 진행되었다. "쿠다는 3학점이다"라는 말이 생길 정도로 전공 수업 못지 않게 타이트한 커리큘럼이었지만 공통 관심사를 가진 사람들과 같이 공부한다는 건 참 즐거운 일이었다. 이제 막 제대로 AI 분야에 뛰어들기 시작할 때라 동아리 활동 중에 큰 결실을 맺지는 못했지만, 그 과정 자체로 소중한 경험이었다. 또 이때 만났던 인연들이 지금까지 이어져 서로 좋은 영향을 주고받고 있다.

<br>

### 첫 인턴

3학년 때 나는 다우기술이라는 회사에서 SW장학생으로 선발되어 장학금을 받고 있었다. 장학생 프로그램의 일환으로 여름 방학 때 6주간 인턴을 했다. 백엔드 팀에 배정되어서 Java와 Spring을 급하게 공부했었는데, 결국에 배경지식도 부족하고 인턴 기간도 짧다 보니 뭔가 프로젝트를 하진 못했다. 대신 팀에서 개발하는 서비스를 분석해서 테스트 코드를 개발하는 일을 주로 하게 되었다. 처음에는 테스트 코드를 만만하게 생각했었는데 생각보다 까다로운 점도 많고 심오한 분야였다. 6주 동안 테스트 코드와 씨름하며 얻은 소소한 노하우들을 정리해 팀에 공유하고 짧은 인턴 생활은 마무리 되었다.

비록 생소한 분야였지만 현업에서 어떤식으로 서비스를 개발하는지 경험해볼 수 있어서 뜻깊은 시간이었다. 오히려 그동안 너무 AI에만 국한해서 공부한 게 후회되기도 했다. 어쩌면 연구보다는 개발이 내 적성에 맞지 않을까라는 생각이 든 경험이었다.

<br>

### 24학점은 힘들어

원래 우리 학과는 한 학기에 최대 18학점만 수강할 수 있다. 근데 예외적으로 몇몇 경우에 추가 학점을 부여하는 경우가 있다. 나는 1) 직전 학기 성적 우수, 2) 학석사 연계과정을 이유로 3학점씩 총 6학점의 추가 학점을 부여 받았다. 그래서 총 24학점을 수강할 수 있었지만 가뜩이나 어려운 3,4학년 전공수업들을 그렇게 많이 수강한다는 건 끔찍한 일이었다. 근데 차라리 한 학기 정도 고생하고 4학년부터는 연구에 집중하자는 마음에 8전공 1교양, 총 9과목을 수강하는 지옥의 학기가 시작되었다.

그래도 나름 부담을 줄여보고자 시험을 안보는 프로젝트 과목을 최대한 많이 구성했다. 그래서 시험에 부담은 오히려 이전보다 줄었지만, 한 학기에 프로젝트만 5개를 진행하게 되는... 결과를 초래해버렸다. 그래도 어떻게든 나름 잘 마무리해서 하나는 교내 공모전에, 하나는 교외 공모전에, 하나는 국내 학회에 발표해서 수상하는 영광을 누렸다. 

<br>

---

## **4학년 (2023)**

### 학석사 연계과정 포기

정신 없이 달렸던 3학년이 끝나고 방학이 되니 다시금 진로 고민이 시작되었다. 문득 대학원이 내 길이 맞는 것인지에 대한 의문이 들었다. 군대로 인해 늦어진 2년을 매꾸기 위해 너무 쫓기듯이 산 게 아닌가 생각이 들었다. 학석사 연계과정 학생은 4학년이 사실상 석사 1기와 다름이 없다. 근데 이렇게 연구분야도 못 정하고, 대학원에 대한 확신도 없이 석사 생활을 시작하면 너무 무의미한 2년이 될 것 같았다.

고민 끝에 석사 학위에 대한 필요와 확신이 생기면 나중에라도 할 수 있으니 우선 취업을 하자는 것으로 결정했다. 이런 고민의 결과를 지도 교수님께 말씀드리는 건 엄청 어려운 일이었다. 이런 얘기 하는 걸 원체 못하는 성격이기도 했지만, 1년 동안 학석사 연계과정이라는 것으로 배려란 배려는 다 받아놓고 이제 와서 취업을 하겠다는 건 교수님 입장에서는 매우 기분이 나쁠 일이라는 것을 잘 알기 때문이었다. 물론 지도 교수님은 성격이 굉장히 유하셔서 뭐라 혼내시지는 않을 거라는 건 알고 있었다. 하지만 그렇기에 더 죄송한 마음이 들었다. 그래서 한 달 동안 계속 말할 기회를 엿보다 말씀드렸다. 그래도 1년만 하면 석사 학위를 취득할 수 있는데 아쉽다고는 하셨지만, 내 생각을 존중해주셨다. 

<br>

### 네이버 부스트캠프

그렇게 연구실을 나오고, 취업을 위해 네이버 부스트캠프 AI Tech 5기에 지원했다. 그동안 AI를 너무 주먹구구식으로 배워서 해당 과정을 통해 지식도 다지고 여러 프로젝트 경험도 쌓을 수 있을 것이라 기대했다. 나름 인기 많은 부트캠프였기 때문에 경쟁률도 높았고, 회사 채용처럼 자기소개서부터 코딩테스트, AI 이론 시험까지 있었다. 다행히 그래도 교육 프로그램이기 때문에 난이도는 높지 않아서 몇 주간 열심히 준비해서 합격할 수 있었다.

3월부터 8월 초까지, AI 기초 이론부터 AI 서비스 개발까지 A-Z로 배울 수 있었다. 교육과정이 굉장히 체계적이었고, 강의진과 멘토들의 수준도 높았다. 무엇보다 좋은 건 교육생들 모두 열정이 넘쳤다는 것이다. 10-19시가 코어타임이었지만, 코어타임 이외에도 코테스터디나 논문스터디를 자발적으로 진행하는 팀이 많았다. 당연히 팀 프로젝트에서도 프리라이더는 찾아볼 수 없었다.

<br>

### 첫 공채 지원

부스트캠프를 시작하고 얼마 지나지 않아서, 교육생들과 네트워킹하는 자리가 있었다. 그때 어느 교육생이 N사 공채가 진행 중이라는 이야기를 해주었다. 공채가 열리는 건 알고 있긴 했지만 지금은 부스트캠프에 집중을 해야 되고, 아직 실력이 많이 부족하기 때문에 지원할 생각이 없었다. 근데 네트워킹 자리에서 한 번 더 이야기를 들으니, '그래도 경험 삼아 한 번 지원해볼까'하는 생각이 들었다. 그 해 하반기에 본격적으로 시작될 취준 과정 전에, 내 부족한 부분을 파악할 수 있는 기회일 수도 있겠다 싶었다. 지금 생각해보면 지원을 고민할 떄 합격은 염두에도 없었다. 그때 내게는 그냥 중학생에게 어느 대학가고 싶어요?라고 물으면 서울대요~ 라고 하는 것처럼. 그런 느낌의 회사였기 때문이다. 

지원서 마감 직전까지 고민하다가 2-3일 전부터 자기소개서를 쓰기 시작했다. 포트폴리오는 마침 취준에 실패했을 경우를 대비해 대학원에 컨택하기 위해 만들어둔 포트폴리오가 있어서 그걸로 제출했다. 지원서 마감하고 얼마 지나지 않아서 코딩테스트와 인적성 시험이 있었다. 그리고 이어서 1, 2차 면접이 있었다. 부스트캠프로 인해서 코테나 면접이나 많은 준비를 하지 못해서, 매 전형이 끝날 때마다 '여기까지인가.. 그래도 좋은 경험이었다'라고 생각했다. 근데 오히려 기대 없이 이 공채를 내 성장을 위한 제물로 사용하겠다는 불순한(?) 의도가 배움에 대한 열정으로 느껴졌는지, 어느새 나는 최종 면접 결과를 기다리고 있었다. 합격이 눈 앞으로 다가오자, 그동안 들지 않았던 기대감이 생겼다. 공채 과정은 거의 3달 가까이 진행되었는데, 가장 힘든 시기였다.

합격 발표가 되었던 날은 오늘도 발표를 안하는 구나 싶었다. 7시가 넘어서도 메일이 없자 오늘은 아닌가보다 하며 집을 나섰다. 그러다 8시에 '신입 공채에 지원해주셔서 감사합니다'라는 제목의 메일이 도착했다. 떨리는 마음에 길 한복판에서 메일 본문을 손으로 가린채 심호흡을 했다. 그리고는 조심스럽게 손을 내려보니 최종 합격이라는 글자가 눈에 들어왔다. 내가 만약 극 외향인이었다면 그 자리에서 소리를 지르지 않았을까 싶지만, 속으로만 지르고 부모님께 합격 사실을 알렸다.

물론 합격은 했지만, 사실 처음 한 주 동안은 믿지 않았다. 이건 분명 전산 오류가 있을 수도 있다고 생각해서 마음을 다잡고 있었다. 그러다 OT 때 회사에 가서야 비로소 합격을 실감할 수 있었다. 첫 지원에 가장 가고싶었던 회사에 합격이라니, 운을 너무 많이 써서 앞으로가 오히려 걱정 되기도 했다.

<br>

### 다시.. 놀기

졸업 학점을 거의 다 채운 상태이긴 했지만 아무튼 졸업을 하지 못해 입사 연기를 신청할 수 있었다. 취준으로 인해 피폐하게 지낼 줄만 알았던 내 막학기는 다시 1학년으로 돌아간듯했다. 3,4학년 동안 바쁘게 달렸고, 입사하면 또 바쁘게 달려야 하니 지금 주어진 5개월이 내겐 아주 황금 같았다. 물론 처음에는 내가 하게 될 직무 관련 공부를 미리 하겠다는 야심찬 포부를 세웠지만, 결국 입사할 때까지 단 한페이지도 책을 보지 않았다. 대신 그동안 하고 싶었던 취미 생활들을 원없이 하고, 동아리 활동도 여럿 하면서 즐거운 시간을 보냈다. 다들 여행을 꼭 가라고는 했지만, 여행에 드는 돈에 비해 그렇게 큰 열망이 없었기 때문에 그 돈으로 여러 취미를 즐겼다. 테니스 동아리에서 테니스도 치고, 수영도 배우고, 드럼 레슨도 받고, 배워보고 싶었던 베이스도 배웠다. 놀다보니 빨리 입사하고 싶다는 생각도 들었지만, 지금은... 아니다..
