---
title: "2024년 회고"
date: 2025-01-19 23:59:00 +0900
categories: [회고]
tags: [회고]
render_with_liquid: false
---

> _2025년 새해가 밝아오고 벌써 1월 후반부에 접어들었다. 비록 조금 늦었지만, 2024년 회고글을 작성하고자 한다. 많은 개발자분들이 하는 것처럼 월별 이벤트 정리와 KPT 형식을 통해 지난 한 해를 돌아보자._

## 2024년 월별 주요 이벤트

-   1월 : 누나 결혼식, 밴드 공연 (위드비)
-   2월 : 대학 졸업
-   3월 : 회사 면수습
-   4월 : 실무 투입
-   5월 : 부산 여행, 밴드 공연 (대학 동아리)
-   6월 : 쏜애플 콘서트
-   7월 : 가평 여행
-   8월 : 생일
-   9월 : 캐리비안 베이&에버랜드
-   10월 : 태국 여행
-   11월 : 대학 졸업생 강연
-   12월 : 밴드 공연(회사 동호회), 네린이 돌잔치

## KEEP / PROBLEM / TRY

KEEP

-   신입 데이터 엔지니어로서 업무에 잘 적응해나간 것 같다
-   회사에서 크게 사고를 치지 않았다

PROBLEM

-   목표와 계획이 없어 그때그때 하고 싶은 것만을 했다
-   재택 근무타입으로 전환하면서 생활 패턴이 안좋아졌다
-   상반기에 너무 달려서인지, 하반기에는 기술적 성장이 더뎠다

TRY

-   1년 단위의 계획은 호흡이 너무 긴 것 같다. 분기별로 목표를 세우면 좋을 것 같다
-   인생의 목표나 가치관에 대해 생각하고 정립해보면 좋을 것 같다

몰랐던 사실인데, 글을 쓰고 보니 2024년에 정말 많은 일이 있었다. 항상 “한 것도 없는데 벌써 올해가 끝났다고!?”라고 느꼈는데, 바로 이런 점에서 회고가 중요하다고 생각되었다.

우선 커리어적으로는 “1인분을 할 수 있는 개발자가 되자”는 목표로 달렸던 1년이었다. 다행히 큰 사고(?) 없이, 팀에 잘 적응한 것 같다. 다만 생소한 도메인과 기술에 부담을 느껴 초반에는 과하게 달렸던 것이 아쉬웠다. 상반기에는 퇴근 후에도 팀에서 사용하는 기술에 대해 공부하곤 했는데, 그러다 보니 하반기로 접어들면서 번아웃까지는 아니더라도 의욕이 많이 식은 것 같았다. 대학 시절 프로젝트할 때는 단기간에 폭발적으로 달리고 쉬는 게 잘 맞았을지라도, 회사에서는 그런 방식이 통하지 않으니 벼락치기형 스타일을 고쳐야 할 것 같다.

목표 설정에 대해서도 많은 고민을 했다. 나의 열정의 원동력은 고등학교 때에는 좋은 대학, 대학교 때에는 좋은 회사였다. 그런데 막상 좋은 회사에 들어온 뒤에는 그 이후는 전혀 고려하지 않았다는 것을 느꼈다. 학생 때는 줄 세우기식 경쟁으로 모두가 비슷한 길을 걸었지만, 개발자라는 이제 한 분야의 전문가가 된 이상 이제는 스스로의 길을 개척해 나가야 한다는 사실을 절감했다. 그래서 작년에는 이후의 커리어나 목표에 대해 정말 많은 고민을 하게 되었다.

그렇게 내린 결론은 학생 시절처럼 더 이상 몇 년짜리 계획과 목표를 세우는 것은 큰 의미가 없다는 것이었다. 고등학생 때는 20살에 대학에 가야 하고, 대학생 때는 졸업 후 취업이나 대학원 진학이라는 정해진 이벤트가 있었으니, 그 이벤트에 맞춰 계획과 목표를 세우는 게 가능했다. 하지만 이제는 그런 명확한 이벤트가 없으니 언제 무슨 일이 생길지, 어떤 기회가 찾아올지 예측하기 어렵다. 막연한 무언가에 기대어 장기 계획을 세우면 오히려 나태해지기 쉽다는 생각이 들었다.

따라서 단기적인 목표와 계획을 세우고 회고하는 과정을 반복하는 방식으로 2025년을 살아가려고 한다. 3개월을 주기로 삼는 것이 적당해 보였다. 너무 짧지도 길지도 않은 기간이었다. 다만 너무 짧은 미래만 바라보면 인생의 방향성이 모호해질 수 있으므로, 올해는 나의 가치관을 더욱 단단히 다지는 시간을 가지려고 했다. 생각해 보니 아직 내가 중요하게 여기는 가치가 무엇인지 잘 모른다는 사실을 깨달았다. 그것을 명확히 알게 되면 궁극적으로 추구해야 할 방향과 인생의 기로에서 어떤 선택을 해야 할지 기준을 세우는 데 도움이 될 것 같다.

업무 외적으로는 밴드와 여행이 주 키워드였다. 사실 나의 기준에서 여행의 가심비가 그리 좋지 않아서 선호하지 않았지만, 올해를 돌아보니 꽤 많이 다녀온 사실을 알게 되었다. 여전히 비용 대비 지출이 크다고 느꼈지만, 리프레시가 되어 좋은 경험이었다. 특히 재택근무를 하다 보면 요일 개념도 사라지고 정신이 피폐해지는 느낌을 받았는데, 새로운 장소와 공기를 맡으며 스트레스를 해소할 수 있었다.

또한 밴드 공연도 세 번이나 했다. 직장인 밴드는 처음이었는데, 기대 이상으로 열정적인 분들이 많아 매우 놀랐다. 경험이 풍부한 분들이 많아 실력적으로도 큰 자극을 받았다. 밴드는 시간과 돈이 꽤 드는 취미임에도 불구하고 그 이상의 가치를 주는 활동이다. 앞으로도 계속 지속하고 싶다.

운동은 지난해 가장 아쉬운 점이었다. 지출한 금액으로 따지면 여행이나 밴드보다 훨씬 컸다. 개인 트레이닝(PT)을 받거나 F45라는 그룹 트레이닝 프로그램도 시도해 보았지만, 결국 그때만 조금 운동하고 운동 습관을 형성하는 데에는 실패했다. 아마 근력 운동은 나에게 잘 맞지 않는 것 같았다. 그렇다고 직업 특성상 대부분의 시간을 앉아서 보내야 하므로 운동을 하지 않을 수는 없었다. 올해는 좀 더 재미있고 지속 가능한 운동을 찾아봐야겠다고 결심했다.

## 2025-Q1 계획

## 💼 커리어

-   기술 서적 4권 읽기
    -   아토믹 코틀린
    -   카프카 스트림즈와 ksqlDB 정복 (발췌독)
    -   그림으로 공부하는 IT 인프라 구조
    -   JAVA 언어로 배우는 디자인 패턴 입문: 쉽게 배우는 GoF의 23가지 디자인 패턴
-   광고 도메인 공부하기
-   블로그 포스트 6개 작성
    -   최소 3개는 기술 관련 주제로 작성
-   향후 커리어 계획하기

## 💵 자산관리

-   가계부 작성

## 🏃 자기관리

-   수면/식사 패턴 루틴화
-   영어 단어 외우기
